פיזיקה קוונטית: עקרונות יסוד
 
הפיזיקה הקוונטית מתארת את העולם בזעיר אנפין – את ההתנהגות של חלקיקים כמו אלקטרונים, פרוטונים ופוטונים. בניגוד 
לפיזיקה הקלאסית, הפיזיקה הקוונטית אינה דטרמיניסטית אלא הסתברותית. כלומר, איננו יכולים לדעת בדיוק היכן חלקיק נמצא 
אלא רק את ההסתברות למיקומו.
 
עקרון האי-ודאות של הייזנברג קובע כי לא ניתן לדעת בו זמנית גם את המהירות וגם את המיקום של חלקיק בדיוק מוחלט. כמו כן, 
מתקיימת תופעת הסופרפוזיציה – מצב שבו חלקיק יכול להיות בשני מצבים בו זמנית, עד שמתבצע מדידה.
 
אחת מהתופעות המרשימות בפיזיקה הקוונטית היא שזירה קוונטית: כאשר שני חלקיקים שזורים, שינוי במצבו של אחד ישפיע 
מיידית על השני – גם אם הם מרוחקים זה מזה.
 
מכניקת הזורמים: זרימה למינרית מול טורבולנטית
 
מכניקת הזורמים היא תחום בפיזיקה העוסק בתנועת נוזלים וגזים. קיימים שני סוגי זרימה עיקריים: זרימה למינרית (שכבתית) 
וזרימה טורבולנטית (מערבולתית).
 
בזרימה למינרית, שכבות הנוזל זורמות במקביל זו לזו ללא ערבוב, והזרימה חלקה. לעומת זאת, בזרימה טורבולנטית יש מערבולות, 
שינויים אקראיים במהירות, ולחצים משתנים במהירות. מעבר בין הזרימות מתרחש כאשר מספר ריינולדס – פרמטר חסר ממד 
המתאר את היחס בין כוחות אינרציה לכוחות צמיגות – חוצה סף מסוים.
 
הבנה של סוג הזרימה חיונית להנדסה, תעופה, רפואה (זרימת דם), ועוד.
 
תורת היחסות הפרטית: זמן, מרחב ומהירות האור
 
תורת היחסות הפרטית של אינשטיין שינתה את תפיסת הזמן והמרחב. לפי התורה, חוקי הפיזיקה זהים לכל הצופים הנעים 
בתנועה אחידה, ומהירות האור קבועה בכל מערכת ייחוס.
 
אחת התוצאות של תורת היחסות היא התארכות זמן: ככל שגוף נע מהר יותר, הזמן עבורו עובר לאט יותר יחסית לצופה נייח. 
תוצאה נוספת היא התכווצות אורך: גוף הנע במהירות גבוהה מתקצר לאורך קצר יותר מנקודת מבטו של צופה חיצוני.
 
המשוואה המפורסמת ביותר של אינשטיין, ?? = ????2
, מבטאת את הקשר בין מסה לאנרגיה. מסה יכולה להפוך לאנרגיה, ולהפך – רעיון המהווה בסיס לפיזיקה גרעינית.
 
אפקט הול: הולכה חשמלית בשדות מגנטיים
 
אפקט הול מתאר את הופעת מתח חשמלי ניצב לזרם החשמלי כאשר זרם עובר במוליך הנתון בשדה מגנטי ניצב. האפקט נגרם 
כתוצאה מהכוח של לורנץ שמסיט את האלקטרונים, ויוצר הפרש פוטנציאלים בצדדי המוליך.
 
האפקט מאפשר מדידת חוזק השדה המגנטי, והוא שימושי בחיישנים תעשייתיים, במכשירים רפואיים, ובחקר תכונות של חומרים 
מוליכים למחצה.
 
קיימת גם גרסה קוונטית של האפקט – אפקט הול הקוונטי – שבו מופיע המתח במדרגות קוונטיות, והוא מספק עדות לתכונות 
טופולוגיות של מערכות אלקטרוניות.
 
תרמודינמיקה: חום, אנרגיה ואי-סדר
 
התרמודינמיקה עוסקת בקשרים בין חום, עבודה ואנרגיה. יש לה ארבעה חוקים עיקריים, כאשר החוק הראשון הוא חוק שימור 
האנרגיה – אנרגיה לא נוצרת ולא נעלמת, רק עוברת בין צורות.
 
החוק השני קובע שכמות האנטרופיה – מידה של אי-סדר – במערכת מבודדת תמיד גדלה, כלומר, תהליכים נוטים להתרחש כך 
שהסדר במערכת פוחת. החוק השלישי עוסק בהתנהגות מערכות בטמפרטורות קרובות לאפס המוחלט.
 
התרמודינמיקה היא תחום יסוד בפיזיקה, כימיה, ביולוגיה והנדסה, ומשפיעה על הבנת תהליכים כמו הפקת חשמל, תפקוד מנועים, 
ואפילו תהליכים ביולוגיים בגוף.
 
אופטיקה: תכונות האור והתפשטותו
 
האופטיקה עוסקת בהתנהגות האור – תופעה גלית וחלקיקית בו זמנית. האור מתפשט כגל אלקטרומגנטי, אך במצבים מסוימים 
מתנהג כמו זרם של פוטונים. תופעות בסיסיות כוללות החזרה, שבירה, ועקיפה.
החוק של סנל מתאר את השבירה – שינוי כיוון קרן אור העוברת בין שני חומרים בעלי מקדמי שבירה שונים. עקיפה מתרחשת 
כאשר גל אור חולף דרך חריץ צר ויוצר תבניות התאבכות.
הבנת האופטיקה מאפשרת פיתוח עדשות, מיקרוסקופים, טלסקופים, סיבים אופטיים וטכנולוגיות לייזר.
 
פיזיקת חלקיקים: הסטנדרט מודל
 
פיזיקת החלקיקים עוסקת במבנה הבסיסי של החומר ובכוחות הפועלים בין חלקיקים. המודל הסטנדרטי כולל שלושה סוגי 
חלקיקים יסודיים: קווארקים, לפטונים, ובוזוני כיול.
הכוחות הבסיסיים בטבע – הגרביטציה, הכוח האלקטרומגנטי, הכוח החזק והכוח החלש – מוסברים בחלקם על ידי חלקיקים 
מתווכים. לדוגמה, פוטונים מתווכים את הכוח האלקטרומגנטי, וגלואונים את הכוח החזק.
ב־2012 התגלה בוזון ההיגס במאיץ החלקיקים CERN, מה שסיפק הוכחה ישירה למנגנון שמסביר כיצד חלקיקים מקבלים 
מסה.
 
אקוסטיקה: גלים קוליים ותפוצתם
 
אקוסטיקה היא חקר הגלים הקוליים – תנודות מכאניות המתפשטות דרך גזים, נוזלים ומוצקים. הקול מאופיין בתדירות, אורך גל, 
ומשרעת.
מהירות הקול תלויה במדיום: באוויר (בטמפרטורת החדר) היא כ־340 מטר לשנייה, ובמים מהירה בהרבה.
גלי קול יכולים לעבור התאבכות, החזרה ושבירה – תופעות המשמשות בטכנולוגיות כמו אולטרסונוגרפיה ברפואה, סונאר לזיהוי 
עצמים תת-ימיים, ובבקרת רעש בסביבה עירונית.
 
חשמל ומגנטיות: חוקי מקסוול
 
ג'יימס קלרק מקסוול איחד את חוקי החשמל והמגנטיות למערכת משוואות אחת – משוואות מקסוול. הן מתארות כיצד שדות 
חשמליים ומגנטיים נוצרים ומשפיעים זה על זה.
תוצאה חשובה של המשוואות היא שהתפשטות השדות יוצרת גלים אלקטרומגנטיים הנעים במהירות האור. בכך הוסבר לראשונה 
שהאור עצמו הוא גל אלקטרומגנטי.
חוקי מקסוול הם בסיס לטכנולוגיות רבות – רדיו, אנטנות, תקשורת אלחוטית, מיקרוגל, ואפילו הבנת האור הנפלט מכוכבים.
 
פיזיקה גרעינית: ביקוע והיתוך
 
פיזיקה גרעינית היא המדע העוסק ביצירה ושיפור של מכונות ממוחשבות, תוך שימוש בטכניקות עיצוב שונות. היא החלה בשנת 
2020 וממשיכה לצבור תאוצה עד היום.